朋友我先问你一个问题
你有没有在某个深夜突然惊醒
看着天花板
心里冒出一个念头
我这辈子是不是就这样了
你以为你在成长
其实可能只是在变老
这句话就是二次成长这本书
给我带来的第一个巨大震撼
它像一把锤子
敲碎了我们很多人关于成长的幻觉
我们总以为
随着年龄增长
读了更多的书
经历了更多的事
我们就在自然而然的成长
但作者王瑞一针见血地指出
那顶多算是第一次成长
是被动的被环境塑造的
甚至是身不由己的
就像一棵树
长在什么样的土壤里
受到什么样的风雨
它就会长成什么样子
而真正决定我们人生厚度和广度的
是二次成长
一种主动的自觉的
甚至是痛苦的自我重塑
这本书的作者王瑞
不是什么高高在上的大师
他更像一个真诚的探索者
把自己如何从一个被原生家庭
社会期待
牢牢捆住的提线木偶
一步步挣脱束缚
成为自己
人生剧本的创作者和导演的心路历程
毫无保留的分享了出来
所以今天这趟旅程
我希望你忘掉那些复杂的理论
我会用一个贯穿始终的比喻
来帮你理解这本书的精髓
这个比喻就是我们每个人
既是自己生命花园里
那颗独一无二的种子
更是那位手握水壶和剪刀的园丁
第一次成长
是种子凭着本能和环境野蛮生长
而二次成长
则是那个叫你的园丁开始苏醒
学会审视土壤施肥浇水修剪枝叶
甚至决定要嫁
接什么新的品种
让这座花园
最终开出你内心真正渴望的花
接下来的时间
我将带你一起走进这座花园
拿起园丁的工具
完成6个关键步骤
开启属于你自己的二次成长
相信我听完之后
你看待自己看待世界的方式
会有一个全新的维度
我们先从花园的起点开始
那就是认识我们的种子和土壤
在上一部分
我们讲到第一次成长是被动的
什么意思呢
就是从出生开始
我们就像一颗
被随机抛到某块土地上的种子
这块土地就是你的原生家庭
你的教育背景
你早期的社会关系
这片土地会给你贴上各种各样的标签
你是个内向的孩子
不适合做销售你数学不好
肯定学不会编程
我们家没出过做生意的人
你还是老老实实考个公务员吧
你发现了吗
这些话语就像土壤的成分
决定了你最初长成的样子
你可能因为一句你不行
就真的放弃了尝试
你可能因为一句你应该
就走上了一条别人为你铺好的路
王瑞在书里把这个阶段称为出场设置
我们每个人
都带着一套出场设置进入社会
但这套设置真的就是你吗
还是别人希望你成为的样子
这就是二次成长的第一步
也是最艰难的一步
课题分离
撕掉标签
这是什么意思呢
简单来说
就是你要像一个侦探一样
去审视自己身上
所有的信念和行为模式
然后问一个问题这个想法究竟是我的
还是被植入的
书里
讲了一个让我印象特别深刻的故事
王瑞有个朋友
从小被父母教育钱是万恶之源
谈钱很俗气
于是他工作后
特别不善于跟老板谈薪水
觉得那是一件羞耻的事
结果就是
他能力很强
但薪水一直是同级别里最低的
他内心很痛苦
一边觉得自己怀才不遇
一边又被谈钱可耻的念头折磨
后来在王瑞的引导下
他开始进行课题分离
他意识到父母认为谈钱俗气
这是父母的课题
是他们基于自己的成长环境和认知
得出的结论
而我需要通过合理的薪酬
来体现我的价值
并改善我的生活
这是我的课题
当他想明白这一点时
就像那个一直被小花盆
憋屈着根系的植物
第一次意识到他可以打破这个花盆
去寻找更广阔的土壤
后来
他鼓起勇气做了一份详细的工作报告
第一次主动跟老板提了加薪
并且成功了
那一刻他说
他感觉到的不只是喜悦
更是一种前所未有的自由
朋友你现在可以停下来想一想
你的身上有没有类似的标签
是不是也有些花盆限制了你的生长
比如我天生就不是学习的料
我情商低
不会处理人际关系
我都这个年纪了
还能折腾什么
王瑞在书里引用了一句非常有力的话
他说
原生家庭给你的不是命运的判决书
而是一份出场设置说明书
你可以随时选择恢复出厂设置
然后安装属于你自己的操作系统
所以二次成长的起点
就是成为自己思想的园
丁鼓起勇气
把那些别人贴在你身上的
限制你生长的标签
一张一张的温柔而坚定的撕下来
告诉自己谢谢你们曾经定义我
但从现在起
我将由自己来定义
在上一部分
我们讲到要撕掉外界贴给我们的标签
看见真实的自己
这就像园丁
终于认清了自己花园的现状
那接下来我们来谈谈
撕掉标签之后
空出来的地方
我们该用什么来填充呢
总不能让花园长满野草吧
答案是搭建思维脚手架
重塑我们的认知土壤
如果说第一次成长
我们的大脑是被动的接收信息
像一块海绵
给什么吸什么
那么二次成长
就是主动的
去建立一套过滤和处理信息的系统
也就是王瑞在书里反复强调的
思维模型
你可能会觉得
思维模型这个词听起来好高级
好复杂别怕
我们还是用园丁的比喻来理解
想象一下
一个新手园丁可能只会傻傻的浇水
但一个专业的园丁
他会有一整套工具箱
有测土壤酸碱度的试纸
有修剪不同枝条的剪刀
有嫁接用的刀具
这些工具就是思维模型
他们不是具体的知识
而是帮助你思考的思考工具
书里提到了一个我个人认为
最强大的思维模型
叫第一性原理思考
这是什么意思呢
就是看透事物的表象
去看到最底层的本质
我们大多数人的思维方式是比较思维
或者叫类比思维
比如我们想创业
我们看到别人开了奶茶店赚钱
我们就也想开个奶茶店
这就是类比
而第一性原理会怎么思考呢
他会问商业的本质是什么
是价值交换
是为用户解决一个问题
然后获得回报
那么我身边的人
他们有什么未被满足的需求
我能为他们提供什么独特的价值
顺着这个思路想下去
你可能会发现
你真正适合做的
可能根本不是开奶茶店
而是做一个帮助邻里遛狗的APP
你看这就是工具的差别
一个让你跟在别人屁股后面模仿
一个让你从源头开始创造
书里举了一个生活化的例子
一个人想学英语
传统的做法是什么
买一堆单词书
下载一堆APP
报个班然后从abandon开始背
这是类比思维
因为大家都是这么干的
但用第一性原理思考
他会问我学英语的本质目的是什么
是为了看懂美剧
是为了跟外国客户开会
还是为了看懂最新的科技论文
如果他的目的是为了开会
那他最应该做的
不是去死记硬背几万个单词
而是
把会议中最可能用到的300个核心句型
和相关词汇
练到滚瓜烂熟
这样是不是效率高多了
王瑞在书里说
思维模型不是给你答案的地图
而是让你看清地形的指南针
地图会过时
但指南针永远指向北方
除了第一性原理
书里还提到了很多强大的思维模型
比如系统思维
让你看到事物之间普遍的联系
而不是孤立的点
比如概率思维
让你在不确定的世界里
做出更明智的决策
朋友建立自己的思维工
具箱是一个缓慢但回报巨大的过程
你不需要一下子掌握所有
你可以从今天开始
在遇到任何问题的时候
都多问自己一个问题
这件事的底层逻辑是什么
除了大家都在用的方法
还有没有更本质的解决方案
当你开始这样做
你就不是在被动的应对问题
而是在主动的设计解决方案
你的认知土壤
正在从一块贫瘠的盐碱地
慢慢变得肥沃而深厚
在上一部分
我们讲到
要为自己搭建一套坚固的思维脚手架
这就像园丁有了趁手的工具
但一个好园丁知道
光有工具还不够
还要学会一门关键手艺修剪
什么是内耗
我想你一定不陌生
晚上想学习
脑子里却有两个小人吵架
一个说学吧
为了未来
另一个说算了吧
刷会短视频多香啊
结果时间就在纠结中流逝了
既没学好
也没玩好
只剩下深深的疲惫和自责
想拒绝一个不合理的要求
话到嘴边又咽了回去
心里反复上演小剧场
他会不会觉得我不好相处
下次他会不会不帮我了
答应之后又后悔的捶胸顿足
这些都是精神内耗
他就像花园里的杂草和枯枝
不产生任何价值
却疯狂的消耗着土壤的养分
让那些本该开花结果的枝条
得不到足够的阳光和雨露
王瑞在书中提出的解决方案
借鉴了心理学家阿德勒的智慧
就是课题分离
这个概念听起来有点悬
但捅破了就一层窗户纸
非常简单
就是你要清
晰的分辨一件事到底是谁的课题
判断的标准只有一个
这件事的直接后果
最终由谁来承担
举个例子
你的父母催你结婚
说再不结婚
我们在亲戚面前都抬不起头
按照我们过去的惯性思维
我们可能会陷入内耗我不想结
但爸妈会伤心
亲戚会怎么看我
我是不是太自私了
但如果我们用课题分离的剪刀
来修剪一下
思路就清晰了
首先我是否要结婚
和谁结婚
什么时候结婚
这是我的课题
因为无论我做出什么选择
那个要和另一个人共度余生的人是我
这个选择的后果最终由我来承担
其次因为我没结婚
父母觉得在亲戚面前没面子
这是谁的课题
这是父母的课题
因为没面子这种情绪是他们产生的
如何面对亲戚的眼光
是他们需要解决的问题
你看这么一分离
是不是清爽多了
这绝不意味着我们要变得自私冷漠
不顾及父母的感受
我们可以也应该去沟通
去表达我们的想法
去安抚他们的情绪
但是我们内心要有一条清晰的界限
我可以为你的情绪负责
但我不能为你的课题负责
我不能用我一生的幸福
去解决你面子的课题
王瑞在书中
说了一句让我醍醐灌顶的话
内耗
就是用别人的尺子来量自己的路
二次成长就是扔掉所有的尺子
只听从内心的脚步声
在工作中也一样
同事拜托你
做一件不属于你职责范围的事
你帮了是情分
你不帮是本分
你不需要为他可能产生的失望
情绪负责
你需要
为你自己的工作进度和精力负责
学会课题分离
就像给你的内心
装上了一个情绪防火墙
别人的评价期待指责
都可以被挡在墙外
你当然可以听
可以参考
但他们
无法再轻易的点燃你内心的火焰
消耗你的能量
朋友从今天起
当你再感到纠结焦虑内耗的时候
请拿出课题分离这把剪刀
问问自己
这是谁的课题
它的后果由谁承担
当你能熟练的使用这把剪刀
你会发现
你的世界瞬间清净了
那些浪费在别人眼光
和内心斗争上的能量
终于可以被节省下来
去浇灌那些真正能让你生命之树
开花结果的地方
在上一部分
我们讲到
要学会用课题分离的剪刀
剪出精神内耗
现在我们的花园清爽了
土壤肥沃了
工具也备齐了
那接下来呢
是不是就该等着它开花结果了
当然不是
园丁最重要的工作是日复一日的劳作
所以我们接下来要谈的
是二次成长中最接地气
也最考验功夫的一步建立微小仪式
用系统对抗我们的天性惰性
我们很多人都有过这样的经历
年初立下雄心壮志要减肥20斤
要读50本书
要学会一门新技能
刚开始几天热情高涨
动力十足
但很快工作的繁忙
生活的琐碎就会像一阵大雨
把这团激情的火焰浇的一干二净
为什么会这样
因为
我们总想靠意志力和激情来驱动自己
但王瑞在书里
告诉我们一个残酷的真相
意志力
是我们大脑中最稀缺最不可靠的资源
他就像手机电池
用着用着就没了
那靠什么
靠系统
什么是系统
我们还用花园的比喻
靠意志力浇水
就是想起来了就拎着桶猛浇一通
想不起来就十天半个月不管
这样的植物能长好吗
而系统就像是
给花园安装了一套自动喷灌系统
你设定好每天早上6点自动浇水5分钟
无论你今天心情好不好
累不累有没有灵感
到了那个时间
水管就会自动打开
这就是系统的力量
它把一个需要靠意志力
才能完成的行动
变成了一个不需要动脑子的
自动化的程序
书里提到了一个非常实用的方法
叫做微小仪式
什么意思呢
就是把你想养成的习惯
和一个你已有的固定的习惯
绑定在一起
并且把它缩减到极其微小
小到你根本不可能失败的程度
比如你想养成每天阅读的习惯
传统的做法是我每天要读一小时
结果你坚持了3天
第四天加班太累
就断了
一旦中断
负罪感就来了
然后就很容易破罐子破摔
而微小仪式的做法是
在我每天晚上刷完牙之后
拿起书只读一页
你注意这个设计
刷完牙之后
这是一个固定的你每天都会做的锚点
这就解决了想不起来的问题
只读一页
这是一个微小到不可能失败的任务
就算你再累
翻一页书总可以吧
这就解决了坚持不下去的问题
你可能会说
读一页有什么用
别小看这一页
它的真正目的不是让你学到
多少知识
而是让你养成一个在刷牙后
拿起书的习惯
当你连续一个月都做到这一点
这个行为就会写进你的潜意识
很多时候
你会自然而然的想
反正书都拿起来了
干脆多读几页吧
你看你不是在用意志力逼自己读书
而是用一个聪明的系统欺骗你的大脑
让他不知不觉的把书读下去了
王瑞在书里
分享了他自己的一个微小仪式
他想坚持写作
于是他规定自己每天早上打开电脑后
第一件事不是看新闻
不是回微信
而是打开一个空白文档
只写50个字
写什么都行
哪怕是今天天气真好
我不知道该写什么
写够50个字就算完成任务
这个微小的仪式
让他保持了十年不间断的写作习惯
最终成就了这本书
他在书里说成年人的成长
靠的不是瞬间的爆发
而是持续的复利
而系统就是让复利效应发生的基本盘
所以我的朋友
不要再空洞的喊口号了
从今天起
为你想要实现的目标
设计一个微小仪式
想健身
就在每天换上睡衣前做5个俯卧撑
想学理财
就在每天打开手机看盘前
先看一篇文章
想改善亲子关系
就在每天下班回家开门前深呼吸三次
告诉自己把工作的烦恼留在门外
记住二次成长不是一场百米冲刺
而是一场马拉松
真正能把你送到终点的
不是起跑时那股蛮力
而是在漫长的路途中
那个帮你调整呼吸稳定节奏的系统
在上一部分
我们讲到要建立微小的仪式
用系统来保证我们持续不断的行动
这就像园丁学会了每天定时浇水施肥
现在我们的花园里
可能已经有了一些小小的成果
工作这棵树长得更高了
学习这株苗也发出了新芽
但很多时候
我们又会陷入新的困扰工作太忙
没时间学习
花了时间陪家人
又觉得耽误了个人成长
我们的人生
好像被分割成了好几个
互相抢夺资源的独立板块
工作家庭学习健康
于是我们接下来要探讨的
是二次成长中
一个更高级的境界打破人生的边界
活出一种整合的生命状态
什么叫整合的生命
我们还是回到花园的比喻
一个初级园丁可能会把花园分成几块
这块地种蔬菜
那块地种果树
另一块地种花
他们之间界限分明
互不干扰
但一个高级的园丁
他会懂得生态系统的原理
他会在果树下种上一些喜阴的草药
草药的根系可以固氮
反过来滋养果树
他会在菜地边上
种一些能吸引益虫的花
让益虫来帮助蔬菜授粉
吃掉害虫
你看在这个生态系统里
种花不再是单纯的为了观赏
他同时也是在为种菜服务
各个部分之间不再是互相竞争资源
而是互相赋能
彼此成就
这就是整合的生命
工作不再是单纯为了赚钱
它
也可以是你学习和实践新技能的场所
陪伴家人不再是单纯的义务
它也可以是你疗愈内心
获得能量的源泉
王瑞在书里提出了一个核心观点
不要试图
去平衡工作和生活
而要致力于去整合他们
平衡意味着他们是对立的
是你多我就少的零和游戏
而整合是寻找它们之间的连接点
让它们变成一个互相促进的正向循环
书里有个案例让我很有启发
一个做市场营销的妈妈
她非常希望能多陪陪孩子
但又觉得工作太忙
过去她总是在这两者之间痛苦的撕扯
后来他开始尝试整合的思路
他发现
他可以把工作中的技能用在育儿上
比如他用做用户画像的方法
去分析自己孩子的性格特点
和兴趣爱好
他用设计营销活动的方法
去设计周末的家庭日
让每一次出游都变得有趣又有意义
更神奇的是
这个过程反过来也给了他工作的灵感
为了给孩子讲故事
他去研究了很多儿童心理学
这让他对人性有了更深的理解
他的营销文案也写的越来越打动人心
你看当他打破了工作和育儿的边界
这两件事就不再是冲突的
而是变成了一个彼此滋养的能量环
陪伴孩子的过程
成了他精进专业能力的过程
而他的专业能力
又让他的育儿质量变得更高
王瑞说二次成长的标志之一
就是你开始在做一件事的时候
同时实现多个目标
你在跑步的时候
不只是在锻炼身体
你也可以听一本书
完成你的学习目标
你在做家务的时候
不只是在打扫卫生
你也可以把它当成一种正念
练习专注于当下的动作
疗愈你的心灵
朋友请你审视一下你的生活有
哪些看似独立的板块
其实可以被连接起来
你能不能把你的爱好
融入到你的工作中
你能不能把你工作学到的方法论
用来改善你的家庭关系
当我们开始用整合的思维
去重新设计自己的人生时
我们就不再是一个
被各种任务追着跑的
疲惫的多面手
而是一个从容的生态系统构建者
我们生命中的每一个部分
都在为同一个宏大的目标服务
那就是让你成为一个更完整
更丰盛的人
在上一部分
我们讲到要打破边界
活出整合的生命
到这里我们的花园已经初具规模
它有了健康的土壤精良的工具
合理的灌溉系统
并且形成了一个自给自足的生态
看起来
二次成长的旅程似乎已经到达了终点
但王瑞在书的最后一章
把我们的视野
带到了一个更高更远的地方
他问了一个直击灵魂的问题
我们如此努力的成长
究竟是为了什么
是为了赚更多的钱
获得更高的地位
还是仅仅为了成为一个更好的自己
这些都很重要
但都不是最终的答案
二次成长的终极目标是完成一个转变
从自我实现到价值共生
最终让自己成为一个能量的源头
我们再回到花园的比喻
一个精心打理的花园
繁花似锦
硕果累累
园丁当然可以关起门来
独自欣赏这片美景
享用这些果实
这是自我实现
但是一个真正伟大的园丁
他不会满足于此
他会做什么呢
他会打开花园的篱笆
邀请邻居们进来一同欣赏
他会把多余的果实分享出去
甚至把培育出的优良种子
送给那些花园还很贫瘠的人
当他的花园不仅滋养了自己
也开始滋养他人的时候
当他的存在
让周围的世界
变得更美好一点点的时候
他的价值就超越了个人层面
进入了价值共生的境界
他的花园不再是一个孤立的存在
而是一个社区的中心
一个能量的源头
蜜蜂会来采蜜
鸟儿会来筑巢
人们会在这里交流休憩
获得启发
这个花园的生命力
因此变得更加旺盛和持久
这就是二次成长的终极意义
书里讲了作者王瑞自己的心路历程
他最初拼命学习写作
是为了摆脱原生家庭带来的不安全感
证明自己这是自我实现的阶段
但当他真的取得了一些成就后
他发现内心依然有一种空虚感
直到有一天
他收到一个读者的来信
那位读者说自己看了他写的一篇文章
走出了人生的低谷
重新燃起了对生活的希望
王瑞说读完那封信的那个下午
他感受到了一种前所未有的
深刻的喜悦
那种喜悦远远超过了他拿到稿费
或者书登上畅销榜的快乐
他突然明白
成长的果实如果只留给自己品尝
它的甜美是有限的
只有分享出去
它的滋味才会变得无穷无尽
从那以后
他写作的动机发生了根本的改变
他不再仅仅是为了表达自己
更是为了去点亮他人
他希望自己的思考能成为一粒种子
在别人的心里也种下
一座可以二次成长的花园
当他有了这个念头之后
他的创作灵感反而源源不断
他的影响力也越来越大
他引用了一句我很喜欢的话
一个人能走多远
要看他与谁同行一个人能有多优秀
要看他成就了多少人
朋友这并不是说
我们每个人都要成为导师
或者公众人物
这种价值共生
可以体现在生活的方方面面
在团队里
你不再只关心自己的业绩
而是主动去帮助新来的同事
分享你的经验
你的成长带动了整个团队的成长
在家庭里
你不再只要求孩子好好学习
而是自己先成为一个终身学习者
用你的行动去影响他
你的成长点燃了整个家庭的学习氛围
在朋友间
当别人向你倾诉烦恼时
你给出的不只是安慰
还有你从书中看到的
可以解决问题的思维模型
你的成长成为了朋友走出困境的阶梯
当你开始这样做的时候
你会发现一个奇妙的现象
你付出的越多
你得到的能量反而越多
因为帮助别人解决问题
会让你对知识的理解更深刻
看到别人的生命因为你而变得更好
会给你带来无可比拟的价值感
和幸福感
你不再是一个孤立的索取能量的个体
你变成了一个能量的枢纽
一个可以发光发热的恒星
这就是二次成长的终点
也是一个新的起点
我们从关注我能得到什么
转向关注我能贡献什么
我们的人生
也因此获得了超越个人悲欢的
更宏大的意义
好了朋友
我们关于二
次成长这本书的旅程
到这里就告一段落了
我们一起
走过了二次成长的6个关键步骤
我们从撕掉原生标签开始
勇敢的审视自己
然后我们学会了搭建思维的脚手架
为自己重塑认知的土壤
接着我们拿起了课题分离的剪刀
剪除了那些消耗我们生命的内耗
我们还懂得了建立微小仪式
用系统的力量让成长成为一种习惯
然后我们打破了人生的边界
追求一种整合的互相赋能的生命状态
最终我们把目光投向了远方
明白了成长的终极意义
是成为一个能量的源头
去创造价值共生
从一颗被动生长的种子
到一个主动创造的花园主人
这就是二次成长的完整路径
回看我们当下的社会
充满了各种各样的焦虑
内卷躺平精神内耗
这些词的背后
其实都指向了同一个问题
很多人失去了对自己人生的掌控感
感觉自己像一颗身不由己的棋子
被时代洪流推着走
而王瑞的这本二次成长
恰恰就是治疗这种时代病的一剂良药
他告诉我们
无论外部环境如何
你永远拥有最后一个选择的自由
那就是选择如何回应你的命运
选择成为一个什么样的人
你永远都可以选择从此刻开始
唤醒你内心那个沉睡的园丁
拿起工具
开始耕耘你自己的生命花园
我知道听完这么多
你可能会觉得信息量很大
有点无从下手
别担心我们不需要立刻
就做出翻天覆地的改变
二次成长始于一个微小的
主动的选择
所以最后
我想留给你
一个简单到不可能失败的行动号召
作为你开启二次成长的启动仪式
今天晚上睡觉前
请你花5分钟时间
安安静静的问自己一个问题
我今天做的哪一件事
是作为园丁的主动选择
而不是作为植物的被动反应
可能只是主动选择早起10分钟
而不是被闹钟逼着起床
可能只是主动选择对家人说一句感谢
而不是习惯性的沉默
可能只是主动选择读一页书
而不是无意识的刷手机
无论这件事多么微小
请郑重的看见他
肯定他因为
那就是你内心那个园丁
第一次拿起水壶的瞬间
从这个瞬间开始
你的二次成长就已经正式启程了
愿我们每个人
都能成为自己生命花园里
那个最勤劳也最智慧的园丁
谢谢你的聆听
一.我们该如何摆脱原生环境的影响
四.如何将好的想法真正的付诸实践
五.工作、生活和成长如何才能不冲突？
六.成长的终极意义到底是什么
二.如何建立一套属于自己的思考方式
三.我们该如何停止无意义的精神消耗